short et les spectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver pour un nouveau numéro de votre émission entre nous soit dit avec aujourd'hui un invité que j'ai tenu à avoir à mes côtés afin de démêler le sujet qui divise le pays qui agite les foules et qui risque de donner prétexte à un embrassement général la réforme du système judiciaire alors pour éclairer expliquer et comprendre les tenants et les aboutissants de cette réforme j'ai le plaisir d'accueillir sur le plateau de Tandem TV Benjamin felous bonjour Benjamin comment vas-tu ça va super alors Benjamin professeur d'histoire et d'éducation civique conseiller aux relations internationales à la mairie de batiam ancien officier de renseignement de Tal
tu connais bien le système judiciaire le système d'histoire l'histoire l'histoire du système judiciaire aussi israélien et on va essayer en tout cas de comparer aussi le système qui existe ici avec d'autres pays notamment celui de la France qu'on connaît un petit peu aussi tous les deux alors Benjamin il paraît assez juste de dire que bien que le pays semble très divisé sur sur cette réforme l'immense majorité de ceux qui sont pour comme l'immense majorité de ceux qui sont contre ne savent pas ce qu'elle contient véritablement ça je pense qu'on peut le dire je pense même qu'on peut dire que ce qu'ils le savent il le savent à travers la presse partisane en général d'un côté comme de l'autre et
que 95% au minimum n'ont certainement pas lu le texte de de loi que propose y arrive les vignes aujourd'hui le ministre de la justice on peut le dire du verset je pousse la compréhension effectivement pour coller au texte il faut vraiment aller chercher la réalité de textuelle telle que ça a été présenté à exactement alors au moment où on enregistre cette émission Benjamin le vote en tout cas les débats ont lieu actuellement à l'acné cette le vote va avoir lieu sûrement dans le courant de la soirée ou dans le courant de la nuit donc là on est vraiment en plein dedans et puis toi et moi on l'a lu on a en tout cas on a essayé d'en comprendre les subtilités et c'est ça qu'on va aujourd'hui présenter à nos
téléspectateurs j'aimerais que ce soit de la manière la plus factuelle possible d'accord pour que ce soit vraiment clair expliquer la situation pour chaque point de la réforme la situation existante telle qu'elle est aujourd'hui ce que propose la réforme est-ce que ça va avoir comme conséquence et comme changement sur la vie Jud alors Benjamin d'abord j'aimerais bien que tu me fasses un petit point à toi en tant qu'historien sur ce qu'est une démocratie les bases les fondements d'une démocratie alors déjà le terme étymologiquement le terme démocratie provient du grec des mots scratos c'est le Béa bas de ce qu'on apprend en général au collège voilà des mots le peuple Kratos le pouvoir le pouvoir du peuple c'est l'idée
démocratique l'idée démocratique telle qu'elle a été développée dans la démocratie athénienne concerner les citoyens c'est à dire qu'il n'y avait que les citoyens qui pouvaient voter et cette démocratie dès les premiers philosophes grecs avaient une tendance à se séparer en plusieurs pouvoirs ça a été parfaitement expliqué et codifié au siècle des Lumières par Montesquieu la séparation des pouvoirs donc un pouvoir législatif le pouvoir qui fait les lois qui votent les lois un pouvoir exécutif un pouvoir qui appliquent les lois qui va représenter comme on dit l'exécutif celui qui exécute c'est pas pour rien c'est que souvent c'est violent qui a effectivement un mouvement et et quelque chose d'appliqué et un pouvoir
judiciaire un pouvoir qui va dire la loi c'est-à-dire qu'il va soit tout simplement rappeler les textes de loi soit rappeler la signification profonde et l'interprétation dans la pratique des textes de loi et qui doit être indépendant comme d'ailleurs le pouvoir exécutif doit être indépendant du pouvoir législatif c'est ce qu'on appelle la séparation des pouvoirs ces trois pouvoirs doivent être totalement indépendants pour des raisons évidentes d'objectivité dans la conduite des affaires de l'État et cette séparation des pouvoirs à chaque fois qu'elle a été menacée dans une démocratie ça a causé des pertes irrémédiable je vais prendre un exemple basique lorsque en France par exemple exemple le président de la
République va devenir empereur je parle de Napoléon III il va abolir la les liens et les et les barrières entre le législatif et l'exécutif et il va soumettre l'autorité judiciaire à sa propre volonté c'est le début de ce qu'on appelle un régime autoritaire très bien alors on a eu donc en Israël on a bien sûr une démocratie avec un pouvoir exécutif qui est donc le gouvernement le pouvoir législatif qui est l'acné 7 et le pouvoir judiciaire qui est aujourd'hui représenté par la Cour Suprême ou le les juge en général en Israël on a quelque chose de spécifique on a une démocratie parlementaire ce qui veut dire que le pouvoir exécutif dépend du vote du législatif le législatif c'est à dire l'acné 7 on a qu'une seule
chambre former pour valider en quelque sorte le gouvernement il y a eu trois exceptions au cours de l'histoire récente en Israël où il y avait une séparation de facto dans l'élection de législatif et de l'exécutif c'est en 1986 pour Yahoo en 1999 pourrait être baraque et en 2001 très spécifique cette fois-ci pour Ariel Sharon les deux premières élections pour binami italiaou et HUD baraque c'était des élections totalement imbriquées ont voté à la fois pour le Premier ministre et les spectateurs en fait tu parles du de l'élection au suffrage universel direct du Premier ministre séparé de l'élection législative pour la alors c'était ensemble mais c'était sur deux bulletins différents pour Netanyahou et pour
baraque donc 96 et 99 et en 2001 on a eu cette exception une élection uniquement pour pour le Premier ministre sans avoir des réflexion législatives à côté alors pourquoi je rapporte ça parce que c'est aussi une des conditions de la démocratie c'est que la démocratie soit comme le disait Abraham Lincoln par le peuple pour le peuple avec le peuple c'est à dire que les trois pouvoirs proviennent d'une manière ou d'une autre qu'elle soit directe ou indirecte du peuple d'accord parce que le véritable souverain c'est le peuple d'accord c'est le but de la démocratie alors maintenant qu'on a expliqué ce qu'est une démocratie on va rappeler donc que dès la première semaine de la prise de fonction du
gouvernement de ce gouvernement bibi de Nathan Yahoo début janvier le ministre de la Justice y arrive les vignes à présenter lors d'une conférence de presse la première étape d'une grande réforme judiciaire qui l'entend mener et cette première étape porte sur quatre points donc le premier c'est le changement au sein de la commission de nomination des juges le deuxième c'est ce que on appelle la piste gabrute en hébreu une clause dérogatoire en français plus ou moins le troisième point c'est l'annulation du recours à l'argument de caractère raisonnable par la Cour suprême pour casser des décisions gouvernementales qui s'appelle en hébreuil illate à ses verrouet et le quatrième point c'est la nomination des
conseillers juridiques dans le dans les ministères ou au sein du cabinet du premier ministre alors je te propose comme on l'a dit au départ que pour chacun des points nous expliquions encore une fois de manière très factuelle j'insiste la situation telle qu'elle existe aujourd'hui ce qui est proposé dans la réforme ce que ça va changer et puis après on pourra bien sûr donner notre avis si en tout cas si toi tu si toi tu le souhaites on va voir ça donc premier sujet donc les changements au sein de la commission de nomination des joujoux d'élection des juges alors actuellement quelle est la situation comment est-ce que ça se passe comment les juges actuellement sont nommés que ce soit des juges pour les tribunaux de
droit commun ou les juges de la Cour suprême actuellement cette commission qui existe depuis 1953 et depuis le ministre chytrite et composé de personnalités qui viennent de monde très différents donc on va commencer d'abord par le côté judiciaire mais le président de la Cour suprême est deux juges qui changent régulièrement par rotation mais en général ça se fait par l'ordre d'ancienneté de présence dans la cour suprême donc du côté judiciaire 3 3 juges on ajoute puisqu'on reste du côté judiciaire deux représentants du barreau d'Israël de l'ordre des avocats qui eux-mêmes sont élus et qui restent trois ans dans cette commission et qui après change régulièrement 5 5 on arrive à 5 ensuite on a deux parlementaires alors
très particulier jusqu'en 1992 c'est parlementaires étaient nommés par la majorité par la coalition de 92 à 2003 ils ont été nommés un l'opposition un par la coalition de 2003 à 2006 on est revenu au système précédent notamment la période d'Ariel Sharon qui avait voulu vraiment ancré cette commission le peu qu'il pouvait au service de sa coalition et depuis 2006 on a la représentativité à la fois de l'opposition et de la coalition au centre deux députés donc deux députés on est à 7 ensuite deux ministres donc de représentants de l'exécutif et on a le juridique le législatif et là on attaque l'exécutif l'exécutif c'est le Miss de la justice et un des ministres du gouvernement en général un miss qui
sèche au cabinet qui va avec lui si j'ai dans cette commission le président de cette commission de nomination des juges et le ministre de la Justice néanmoins ça n'est pas lui qui emporte le vote son vote n'est pas plus important que celui d'un autre au sein de cette commission donc de 9 membres donc 9 membres donc ce qu'il faut savoir c'est qu'il faut pour nommer un juge d'un tribunal de droit commun il faut une majorité simple donc de 5 sur 9 et en revanche pour nommer un juge à la Cour suprême il faut une majorité de 7 voies sur 9 c'est bien ça je me trompe pas alors ça c'est pour ce qui est ce qui existe actuellement précision cette commission est valable pour tous les juges en Israël il n'y a pas d'école de la
magistrature les juges sont des juristes et des avocats qui après un certain temps de service professionnel une durée relativement longue peuvent être éligibles sous certaines conditions comme juges et qui passent dans cette commission et qui deviennent juges dans les différents services judiciaires d'accord alors à partir du moment où on dit par exemple que il y a trois juges et qu'il faut une majorité je parle pour l'élection des juges à la Cour suprême et qu'il faut une majorité de cette voix sur neuf donc ça veut dire que si les juges qui en général d'après ce que j'ai lu vote en général d'une même voix si les trois juges s'opposent à un candidat et bien ce candidat n'aura jamais la chance de
pouvoir accéder à la Cour suprême automatiquesment par principe la Cour suprême a donc un veto sur la nomination de nouveaux juges de par la répartition des votes des factos d'accord alors maintenant ce qui est proposé par rapport à cette commission dans la réforme les vignes alors il propose que la Commission soit élargie à 11 représentants de quelle manière alors sur ces représentants on a plus de parlementaires on a un contrôle qui passe numériquement du côté tout simplement des représentants élus à la fois des parlementaires et de l'exécutif je rappelle que si l'exécutif est nommé par la kinés7 ça veut dire que les ministres sont également des représentants du peuple bien sûr directeur ils sont pas nommés par la PC
mais le gouvernement est voté par la concept donc on a une majorité automatique du côté des non judiciaires d'accord ce qui fait que la voix des juges et des avocats se retrouvent ramenés à une minorité et non plus la possibilité d'avoir investissement donc les dans la nouvelle Commission dans la avec la nouvelle loi qui que propose le ministre de la Justice cette commission va comprendre 11 membres avec un nombre égal entre les trois pouvoirs trois ministres trois députés en général enfin d'après ce que ce qu'il propose d'après ce que j'ai lu c'est deux ministres de la de député de la coalition un député de l'opposition donc trois ministres trois députés et trois juges donc de la Cour suprême le président plus de juge
et on enlève les représentants de l'ordre du barreau on enlève les représentants de l'ordre du barreau et on rajoute deux membres de la société civile qui d'après ce que j'ai lu aussi tu me tu me coupes vraiment si je me trompe seront choisis et nommés par le ministre de la Justice donc c'est important de voir un petit peu la répartition mais qu'est-ce que ça implique ça implique que le gouvernement et les représentants élus ont une majorité automatique et que les juges perdent leur minorité de blocage leur minorité de veto ce qui veut dire que techniquement ce sont les représentants du peuple à la fois les parlementaires et le gouvernement qui nomme les juges donc en gros on passe d'un système ou
avec leurs droits de veto les juges pouvaient choisir ce qu'elle est accéder à la Cour suprême donc pour le dire de manière très très direct les juges se nommaient entre eux choisissaient qui allaient pouvoir accéder à cette fonction et aujourd'hui ils n'auront plus cette possibilité cette minorité de blocage et donc ce sera davantage aujourd'hui le pouvoir exécutif le gouvernement qui pourra nommer les juges qui pourra en tout cas choisir les juges alors est-ce qu'il y a une situation similaire moi ça me fait penser aux États-Unis par exemple parce que dans une démocratie on va dire en bonne santé souvent le pouvoir va il va y avoir alternance il va y avoir une fois une majorité de droite on va dire
une fois une majorité de gauche ou une coalition qui va plus large qui va qui va comprendre aussi des membres de droite et de gauche et là on peut penser que ça va être un petit peu plus homogène au niveau de la Cour suprême qu'est-ce que tu penses de ça toi alors on considère qu'il y a une alternance qui se met en place et effectivement que le pouvoir politique est libre à celui qui remporte les élections effectivement alternativement il va pouvoir avoir une nomination de personnalité différente quand je dis personnalité différente il faut préciser que il faut déjà que ce soit des juristes ce qui n'existe pas par exemple en France en France les représentants du peuple c'est-à-dire le président de la République le président
du Sénat et le président de l'Assemblée nationale nomme des membres du Conseil constitutionnel si tenté qu'on puisse comparer le Conseil constitutionnel français à la Cour suprême israélienne mais ce ne sont pas forcément des juristes en Israël ce sera toujours forcément des gens issus du monde du droit et en général des avocats en général des avocats ou alors des gens qui ont travaillé au bureau du procureur ou des anciens procureurs ou des anciens conseillers juridiques du gouvernement ce sont aussi ce sont également des gens qui ont fait des études de droit et comme ça c'est le barreau pour la plupart donc ça veut dire qu'en Israël on reste quand même dans le domaine juridique comme aux États-Unis c'est surtout des juges qui
ont pour le coup eux étaient élus en premier cycle ou nommé de manière fédérale ou à l'intérieur de leurs états en Israël on reste sur le domaine juridique simplement le poids des élus le poids des représentants et plus important que ce des juges dans le cadre de la nouvelle réforme et au Conseil constitutionnel français par exemple le président du Conseil constitutionnel actuellement c'est Laurent Fabius n'a jamais fait d'étude de droit alors évidemment il connaît la loi il a été parlementaire il a été ministre il a été à la fois du côté législatif et du côté exécutif mais il a été nommé par un président qui était du même bord politique que lui et alternativement bien sûr parce que les choses changent
le prochain président du Conseil constitutionnel sera probablement nommé à la fin de cette période si Emmanuel Macron est toujours au pouvoir et donc il y a une certaine alternance petit petit coucou à Jacqueline Gouraud qui est professeur d'histoire comme moi et qui a été lourd au Conseil constitutionnel d'accord et franchement en qualité de en qualité de juge issu de la société civile il y a pas de il y a pas de repartition ou quoi que ce soit c'est vraiment n'importe quelle personnalité peut-être élu au Conseil constitutionnel et n'oublions pas que les anciens présidents de la République donc des des élus au suffrage universel siège de droit au Conseil constitue le système israélien reste judiciarisé
préjudiciaire en cela il sera il se rapporte beaucoup à l'équivalent américain c'est ça c'est ce que j'allais te dire ça me fait beaucoup penser à au système américain moi parce que en fait aussi le système américain prévoit que alors d'abord les juges de la Cour suprême sont élus enfin sont nommés à vie ils ne quitte la course finalement alors qu'en Israël ils ont un mandat qui s'arrête à la retraite qui est de à l'âge de 70 ans d'après ce que j'ai j'ai cru comprendre et donc aux États-Unis c'est le président qui va nommer un candidat qui va proposer un candidat qui va être validé par la représentation populaire par le Sénat alors le Sénat c'est particulier parce que le Sénat c'est une représentation
populaire mais pas proportionnelle d'accord je ne représentation populaire il y a deux sénateurs par état quel que soit la population de l'État mais ça reste des représentants du peuple les sénateurs sont élus au suffrage universel direct ou la plupart des États et donc il n'y a aucun aucun aucun juridique aucun judiciaire aucun juge dans la décision la décision dans la description dans le processus le processus essayons de faire intervenir à un quelconque moment un juge dans la nomination donc Israël c'est vraiment un cas particulier où on fait participer les juges à la nomination d'autres juges il y a d'autres exemples dans dans des pays qu'on pourrait qualifier certains de démocratie d'autres un peu moins en
Turquie et en Grèce le système est similaire Israël et au Danemark il y a cet aspect un peu particulier où les juges se font nommer par une commission mixte mais qui est largement composé de représentants du peuple là où c'est intéressant c'est le système britannique puisque au fond Israël c'est le système britannique et c'est intéressant de comparer parce que la Grande-Bretagne n'a pas de constitution écrite comme Israël d'accord et la Grande-Bretagne contrairement à ce qu'on pense n'a plus aujourd'hui deux chambres elle elle a toujours deux chambres de manière formelle mais il y a qu'une seule chambre aujourd'hui en Grande-Bretagne qui compte c'est les communes donc l'équivalent de la knees 7 la chambre
dès lors d'être devenue purement d'accord justement depuis 2009 où on a créé en Grande-Bretagne une cour suprême et cette Cour suprême en Grande-Bretagne comment ça se passe il y a un comité d'expertise juridique mais qui n'est pas qui n'est pas composé des juges de la Cour suprême elle-même on me posait d'autres experts juridiques à travers tout le pays qui propose au launcher des candidats et le Land chandelor choisi des candidats qui choisit le lance chancelor le premier ministre d'accord donc il y a toujours aussi il y a toujours une prééminence même dans le modèle anglais de l'exécutif de l'exécutif et des élus du peuple très bien alors je pense que moi ça me paraît clair tes explications donc je pense
qu'on peut passer à la deuxième au deuxième point que propose cette réforme donc c'est la piste gabruth la clause dérogatoire alors d'abord explique-nous ce qu'est la piste catite gabruth ce qu'est cette clause et comment elle quelle est la situation actuelle par rapport à ça sur le plan purement théorique c'est une possibilité pour la chambre donc la cn7 de passer outre l'annulation d'une loi en l'occurrence une loi fondamentale un croquisode au bout d'une certaine un certain nombre de nunification de la loi votée par la cnesset par la Cour suprême l'acnécette aurait la possibilité de faire passer en force cette loi pour une durée donnée en général on estime à quatre ans cadence ou alors un peu plus que quatre ans
c'est à dire à partir du moment où la loi rentre arnaque en vigueur et un peu plus mais ce qui est important de de donner c'est que en termes de puisqu'elle route il n'y a pas de durée ad vitam eternam sur le surpassement de la Cour suprême la Cour suprême peut se réserver le droit après une certaine durée de révoquer la loi qu'elle a dû avaler à contrecoeur ça c'est la situation actuelle il y a pas de situation actuelle c'est ça qui est important là j'ai l'impression j'avais l'impression que tu nous expliquer ce que proposer le la réforme va falloir revenir un petit peu en avant en Israël nous n'avons pas de constitution comme je l'ai précise évidemment nous avons ce qu'on appelle des Hokage
mais ces lois fondamentales sont révocables par une majorité à l'acnécette une majorité simple majorité simple pour l'instant et c'est loi fondamentales si vous ajoutez normalement c'est le roi fondamentale ne sont pas censées ne sont pas censés être révocable et l'acné cette peut les amender comme le pardon la conception pour les amender à la majorité par exemple et la Cour suprême peut s'appuyer sur ces lois fondamentales en termes en termes constitutionnel pour annuler une loi simple elle peut s'en servir dans la hiérarchie des normes comme une norme suprême en quelque sorte qui n'existe pas en Israël à côté de ce fondamental le seul texte qui peut servir de différence à une annulation des lois ou à une référence à une norme
supérieure c'est la déclaration d'indépendance de l'État d'Israël tel qu'elle a été faite pardon la veille de shabbat en 1948 voilà donc toutes ces lois fondamentales elles ont la possibilité le elles ont la possibilité d'après le Conseil d'haron Barack justement qui a été juge à la Cour suprême et président de la Cour suprême elles ont la possibilité s'il y a un puisqu'il yabut de passer en force au-delà d'une loi fondamentale donc il faut que pour qu'une loi normale une loi simple ou une loi fondamentale entre en collision avec une autre loi fondamentale et que la Cour suprême ne puisse pas au nom d'une loi fondamentale annulée il faut que y ait un petit passage en force comme le 49-3 à peu près alors c'est différent
c'est différent c'est le passage en force de la le 49-3 justement c'est l'annulation du vote d'accord là en l'occurrence il y a un vote d'accord il y a votre quatre fois j'explique tu me dis si j'ai compris là il y a pas de loi en Israël actuellement qui autorise la Cour suprême a annulé une loi fondamentale ou une loi simple la Cour suprême au fil des années s'est arrangé le droit si une loi simple ou une loi fondamentale vient en collision avec une autre loi fondamentale déjà existante elle a la possibilité de l'annuler exactement d'accord donc jusqu'à maintenant il n'y a pas de possibilité juste jusqu'à aujourd'hui il n'y a pas de pis scatti de gabrute dans la loi c'est-à-dire que la kn7 une fois qu'une
loi a été invalidée par la Cour suprême elle ne peut pas être revotée à l'acné cette telle qu'elle c'est pas possible il faut attendre au moins une autre cadence changer les termes de la loi la faire évoluer et personne ne vous garantit quand même on est obligé d'attendre à la prochaine mandature etc on peut pas alors ce que propose aujourd'hui la réforme de yarive Lavigne c'est que pour la première première fois on intègre dans la loi la possibilité pour la course suprême légalement jusqu'à maintenant c'était un droit qu'elles étaient arrosées de pouvoir dans certaines conditions invalider une loi de l'acte de manière officielle de manière officielle ce pouvoir que c'est auto arrangé par jurisprudence la course
suprême sous l'impulsion d'aron-barrake serait inscrit serait validé dans le marbre de la loi et voté par l'acnécette simplement ça ne concernerait pas les lois fondamentales et ces lois fondamentales que le gouvernement voudrait faire passer bénéficierait d'un fiscalité de gabbroot c'est à dire que si un quorum de 61 parlementaire de 61 traversey est réuni et vote en faveur de cette loi fondamentale la Cour suprême n'aurait pas la possibilité d'invalider cette loi alors ça c'est déjà produit et c'est là où c'est intéressant quand on voit avec le recul l'histoire parlementaire d'Israël remettons-nous dans l'année 1996 1993 le Premier ministre est et il tracrabine à ce moment là doit faire passer une loi qui enfin pardon la
Cour suprême accède à la demande d'injustable une société qui veut importer de la viande non casher en Israël elle se base sur la loi fondamentale était votée au début des années 90 professeur donc au nom de la liberté d'entreprendre qui est une loi fondamentale la Cour suprême va remettre en cause la loi que xtrabine veut faire passer avec le chasse qui est dans sa majorité pour interdire l'importation devient de viande de non cacher que se passe-t-il à Ron baraque qu'à ce moment là et et il va suggérer directement au gouvernement à bille bah tout simplement dans cette loi vous introduisez avec 61 il va se passer et cette loi va perdurer jusqu'en 1994 et même au-delà et elle va être renouvelée aujourd'hui
contre la vie de la Cour suprême il est encore interdit certaines conditions d'importer de la viande non cacher en Espagne tu as été fait pour une raison beaucoup plus profonde en termes de coalition accramine vous les votez les accords de slow et donc pour maintenir sa coalition avec les ultra orthodoxes il a fait passer cette loi tellement il a réussi à faire passer son agenda politique comme ça d'accord simplement on est dans un droit anglo-saxon donc quand il y a une jurisprudence sur un aspect de la vie politique même à ce niveau là quand il y a un aspect de du vote parlementaire qui affecté à ce moment-là et tes rapports avec la justice ont également affecté de cette manière par la jurisprudence il
est parfaitement possible de reproduire cette jurisprudence et de reproduire ce biscaté de Gabon la seule différence c'est que ici on veut introduire ce fiscaté de gabbut dans le rock qui est sol akika dans le rock dans la loi fondamentale de la légitime d'accord alors donc ce qui est proposé actuellement je fais pédagogique et factuel la course suprême ne pourra pas d'après la nouvelle réforme remettre en cause une loi fondamentale en revanche pour la première fois on prévoit que la Cour suprême et le droit légalement d'invalider une loi simple si elle considère qu'elle est contraire à une loi fonda fondamentale mais pour cela la Cour suprême devra siéger d'après la réforme voulue par y arrive les villes
avec un forum complet des 15 juges parce que ça aussi la Cour suprême comporte donc 15 juges et une majorité de 12 juges sur 15 de voix devra se prononcer contre cette loi quelle histoire 80% pour qu'elle soit révocable l'acné cette pourra alors décider dans ces conditions de ramener la loi au vote à l'acné cette donc de en séance plénière et la possibilité qu'elle soit définitivement adoptée avec une majorité majorité simple de 61 députés ça c'est la piste Gambut la clause de dérogation mais la réforme prévoit aussi que la clause de dérogation ne soit pas enclenchable ne soit pas possible si la loi est rejetée à l'unanimité par tous les juges de la Cour suprême effectivement alors il faut la totalité
des 15 juges ont bloquer justement ce revote ce double vote exactement elle arrive à la Cour suprême il y a 12 juges sur 15 qui sont contre la loi possibilité de revoter cette loi tant que la Cour suprême ne puisse à nouveau intervenir et là la loi comme tu le disais tout à l'heure sera valable pendant quatre ans ou jusqu'à un an après la prochaine la prochaine cadence même si on peut y déceler des tendances mais il y a jamais eu très rare de réunir la totalité des juges en Corum plein complet pour ça le deuxième chiffre qui pose problème c'est 61 député c'est une majorité extrêmement faible simple pour faire passer certaines choses certains comme gidensar avait proposé à l'époque 65 députés
d'autres places là-bas à 80 dos se passe là-bas même à 100 députés c'est une question dans un cité et là c'est en tout cas c'est le texte de départ là ce soir comme on l'a dit tout à l'heure au moment où on enregistre cette émission le l'acné cette est en train de voter en première lecture là le texte de yarive Lévin peut-être que celui qui sera voté en troisième lecture sera différent et il y aura quelques amendements qui sont possibles tout est possible alors ce qui est important de signaler parce que ça on l'a pas dit pour bien comprendre la situation actuelle c'est qu'actuellement il y a 15 juges à toujours suprême mais les 15 juges ne siègent quasiment jamais à 15 toutes les décisions faut
comprendre quelque chose la Cour suprême en Israël et omniscient c'est-à-dire qu'elle est dans toutes les décisions de justes depuis la composition du bonbon jusqu'à un arrêt d'expulsion d'un terrorisme elle intervient dans tous les domaines de la vie de la vie quotidienne et elle est mobilisable par n'importe quel justicable israélien ou non peut la saisir c'est-à-dire que quelqu'un qui n'est pas citoyen israélien également saisir la Cour suprême d'accord sous quelle maison détruite pour faire appel à la Cour suprême de l'État la nationalité israélienne c'est un pouvoir extrêmement important et surtout ça requiert beaucoup de travail c'est une cour active la Cour suprême les sages du texte constitutionnel beaucoup moins de
boulot que notre poursuite austra même la Cour suprême américaine n'a pas autant de travail pour suprême américaine ne se même si elle est mobilisable par n'importe quelle justiciable de se prononce que sur des questions de droit ou de rapport entre les droits administratifs des états la Cour suprême Israël travaille beaucoup plus forcément c'est pas la totalité des justes qui va être mobilisé sur toutes les décisions de justice donc ce Corum de 15 maximale intervient très rarement alors ce que j'ai cru comprendre aussi tu et tu me corriges si je me trompe c'est que sur quel que soit le jugement qu'elle a à rendre le Corum c'est-à-dire le nombre de juges qui va siéger pour telle ou tel décision
et et fixé par le président de la Cour suprême et les juges aussi par exemple le président de la Cour suprême pour telle décision va dire pour cette décision ces trois juges qui vont sier c'est toi toi et toi oui de respecter un certain ordre et une certaine alternance il doit c'est pas possible qu'un juge pas mis de côté et de faire jamais sur aucune décision que pour une décision une décision justement qui tient lieu à une maison d'un d'un terroriste en tout cas d'un Palestinien qui qui doit être détruit donc le tribunal a décidé de la détruire est-ce que là le président de la Cour suprême peut avoir ton idéologie qui rentre en jeu c'est à dire dire voilà je nomme ces trois juges là je sais qu'ils sont plus
souples je vais les je vais les je vais les mettre là sur cette décision là donc je vais prendre une question fondamentale et le juge la question de la personnalité juridique la personnalité juridique évidemment ne peut jamais être objective à 100% après ça marchera peut-être sur une maison de pas ici pas sur toute d'accord il y a une alternance il doit ça ça me paraît ça me paraît fondamental dans le sens où ce qu'on a dit tout à l'heure que les juges avaient un droit de veto sur la nomination d'autres juges ça peut faire que la représentation de la Cour suprême ne soit pas totalement homogène mais parfois aussi assez idéologique totalement encore une fois rien ne garantit l'homogénéité aujourd'hui de la représentation de la
Cour suprême que ce soit dans l'origine et pas l'origine au sens large j'entends en homme ou une femme un spectre politique l'ensemble de ça rien ne garantit rien ne garantit parce qu'on fait confiance au juge fait confiance à son autorité à sa personnalité juridique évidemment il y a des juges qui se cachent pas et qui ne se cachent auront jamais de faire de l'activisme politique et d'ailleurs cette bonne guerre la question c'est de savoir est-ce que tous les activisme politique sont tolérés au sein de la Cour suprême et ça c'est une question fondamentale et effectivement le mécanisme d'alternance du choix du président de la Cour suprême sur les juges qui va faire intervenir pour tel ou tel décision est-il suffisant
certains pensent que oui d'autres pensent que non certains sont contents d'autres ne sont contentent pas c'est une vraie question jeune d'accord et l'argument qui dit que puisque là maintenant l'acné cette peut revenir sur n'importe quelle loi n'importe quelle invalidation de la Cour suprême puisque à part si effectivement ils invalida à l'unanimité ce qui est on l'a compris très rare ce qui peut être très rare est-ce que ça ça veut dire que finalement l'acné cette et ton pouvoir va être au-dessus des deux autres pouvoirs dans l'équilibre des pouvoirs certains le conçoivent comme ça et encore une fois il faut que la loi passe telle qu'elle est présentée comme ça pour que ce soit le cas effectivement ça
donnerait un avantage concurrentiel si on peut dire ça comme ça à l'acné 7 à la chambre et donc à la majorité en place au moment de après voyons honnête même un vote 61 député elle l'a vu dans la précédentement nature mais on l'a vu également au moment des accords de slow au moment des accords d'Oslo rappelons que des députés du coude ont voté contre par mon dépôt pardon on a vu qu'il sera cabine avait réussi à détacher le parti chasse de la droite israélienne donc effectivement ça donne un avantage à l'acné la question en interne elle-même gérer ce vote depuis scati de Gambut et réunir les 61 députés c'est pas le cas de toutes les mandatures et c'est pas le cas même au sein d'une mandature affirmée de personnalités qui
s'affirment unique au sein de leur partie au sein de leur mouvement donc oui ça donne un avantage à l'acnécette la question c'est est-ce que l'acné cette peut profiter de cette avantage là ça c'est une autre question et aussi ça montre aussi ce cette piste gabruth et cette possibilité qu'à la Cour suprême d'invalider des lois actuellement sans aucun retour possible à l'acné cette et cette cn7 qui pourra donc revoter des lois sans aucun contrôle finalement définitif de la Cour suprême on dirait qu'il y a une certaine concurrence entre ces deux pouvoirs et finalement d'après toi qui devrait avoir le dernier mot la représentation du peuple et l'acnécette ou la représentation judiciaire qui finalement elle n'était lu par personne
et n'a de compte à rendre finalement à personne puisqu'elle n'est pas sanctionnée par un vote finalement à aucun moment alors le problème se situe dans la légitimité de la course m dans sa composition je vais prendre un exemple toujours bien de faire ce qu'on appelle un hébreu politique aux États-Unis les juges de la course suprême disent également je suis représentant pour une raison déjà le système américain fait que ils sont effectivement validés par quelqu'un qui est élu au suffrage universel certains directs mais quand même au suffrage universel et ils ont une totale indépendance y compris vis-à-vis de ceux qui les ont nommés personne n'est tenu de rendre un service une fois qu'il a été nommé il y a pas d'engagement de
l'autre côté à la limite en amont ils peuvent peut-être pour bénéfine faire faire des mamours au pouvoir politique mais une fois nommé que ce soit jusqu'à leur retraite comme c'est le cas en Israël ou jusqu'à leur mort comme c'est le cas aux États-Unis ils n'ont pas de non plus de parents souvent vu des juges conservateurs aux États-Unis faire des misères à des gouvernements conservateurs on a vu des juges nommés par des républicains faire des misères à des républicains on a vu des juges démocrates ou nommés par des démocrates perd des misères à des gouvernements démocrates voilà il y a une certaine indépendance de la même manière en Espagne même avec la course suprême actuelle on a vu également la course
suprême s'attaquer à des lois que faisait passer des gouvernements où ils avaient peut-être une certaine connivence idéologique voilà soyons clairs en fait elle ne se fait passer l'équilibre et l'équilibre des pouvoirs la question c'est de se dire est-ce que l'acné cette peut avoir une sorte de concurrence avec la course suprême faut pas oublier que reste supposément les deux sont transférés travailler pour le peuple donc c'est les décisions idéales qui doivent sortir de cette marque locette en quelque sorte le terme Music est important c'est ça qui doit sortir c'est l'intérêt du peuple qui doit sortir seulement une guéguerre entre entre deux pouvoirs ok bah écoute je pense qu'on a fait le tour là de ce qui est de ce qui est la
piste gavrotte cette clause de dérogation alors le troisième point c'est l'annulation du recours à l'argument de caractère raisonnable par la Cour suprême pour casser des décisions gouvernementales qui s'appelle la ilat as verrou en hébreu alors explique-nous la situation actuelle par rapport à cette caractère raisonnable pour le coup c'est en tout cas dans les démocraties qui ressemble à Israël on va dire dans une démocratie incompréhensible même si certains exemples peuvent s'y rapporter cette notion là c'est une réelle notion définie elle-même n'a pas son équivalent en fait la course suprême c'est une course conditionnelle un peu particulier de parler de concours on se comprend on se comprend que la
course suprême fait appel aux valeurs de l'État d'Israël et on va dire à certaines normes supérieures pour juger à cette zone là l'ensemble des lois or elle a rajouté à la déclaration d'indépendance et aux propriétés de loi fondamentales cette notion de ziroute pour repousser certaines choses et là le problème c'est qu'on met le droit dans un engrenage très très très complexe visiter le juge Antonin Scalia perte conservateur aux États-Unis un des juges les plus importants de la Cour suprême disait à chaque fois que j'ai un doute sur la Cour suprême américaine en termes d'idéologie regarde ce qui se passe en Israël et je me rassure une porte ouverte à n'importe quel interprétation de n'importe quel juge
aussi bien dans le sens il a été fait par l'idéologie on va dire progressiste et lui qui a mis en avant cette notion là et il est il lui-même le dit c'est de l'activisme de l'activisme judiciaire mais demain un juge ultra orthodoxe qui viendrait au pouvoir et qui ne jugerait pas logique ou alors ne pas sa vie raisonnable raisonnable que deux hommes se tiennent la main pourrait selon les mêmes arguments sont même raisonnement dire bah moi je renvoie cette cette proposition de loi je renvoie cette loi je renvoie ce justicable et voilà c'est un pouvoir donné à la personnalité et non à la loi et c'est ça qui est dangereux quand on donne trop de pouvoir à la personne et pas à la loi et qu'il n'y a pas de contre-pouvoir et bien on
peut déboucher sur des situations dans laquelle le peuple des pouvoirs est au service du peuple le peuple ne reconnaît pas du tout les décisions de loi pourquoi parce qu'elles sont faites à partir d'une idéologie et de la loi et donc la confiance la confiance judiciaire baisse notamment tu as un point central alors je vais expliquer je vais essayer d'expliquer concrètement à noter les spectateurs ce que ça représente aujourd'hui tu encore une fois vraiment tu me corriges si tu penses que je me trompe la Cour suprême peut annuler une décision du gouvernement des ministres ou de toute autre affaire civile aussi ville au pénal jugé par un tribunal donc elle peut casser cette décision au motif que la
décision comporterait un caractère déraisonnable extrême et ce sont les juges de la course suprême comme tu le disais eux-mêmes qui déterminent les limites de ce qui est raisonnable ou de ce qui n'est pas de manière totalement subjective pas du tout légal tout à fait Sénégal c'est un pouvoir qui se sont attribuer pas sur des bases il rejette par exemple pas sur des bases légales sur des bases ou pas selon leur subjectivité exactement c'est un argument subjectif il n'y a pas besoin de se baser sur une loi ou une norme écrite existante on a des normes écrites encore une fois pour caillerode les lois fondamentales et la déclaration d'indépendance ton des écrits un raisonnement c'est pas quelque chose
d'écrit et surtout un raisonnement n'est pas connu à l'avance c'est-à-dire que injusticable va se comporter différemment parce que nul n'est censé il y aurait la loi qui on connaît la loi parce qu'elle est écrite alors on va avoir une attitude avant l'acte qui est différente or si l'acte ou le côté délictueux ou le côté non légal de l'acte se fait à partir de d'une certaine résonabilité et bien ça introduit une sorte d'arbitraire judiciaire exactement et très grave donc ça veut dire que le juste ici à se verra on va dire condamner de manière plus ou moins forte selon que le juge passe à lui considère comme restaurant condamné mais en tout cas je te verra léser d'un jugement la Cour suprême n'a pas la
possibilité de gérer en première instance non non c'est une cour d'appel ou alors ou alors d'une courbe de dernier recours mais ça veut dire que injustice injusticable tu aurais pu selon la loi selon la lettre à voir un jugement a aura un jugement B simplement parce que à cause n'a pas été jugé raisonnable mais selon tel juge alors que selon un autre juge ça aurait pu être différent c'est ça c'est à dire que c'est un peu un c'est intéressant ce que tu dis parce que c'est un peu au petit bonheur là je pense quoi c'est hors de la chance du route consiste à dire que plusieurs juges pendant la décision plusieurs juge votants intervenants il y a une confrontation de raisonnabilité puis on veut c'est pas on passe sur l'esprit
d'une personne on compte sur l'esprit de plusieurs personnes raisonnables pour définir une juste définition mais donner un exemple qui tombe indiqué un petit peu que ça peut être étrangeant lors de foot il y a eu une consultation il y a eu deux il y a eu trois choses qui ont été faites il y a eu il y a eu une consultation populaire qui a conclu un nom avec napout la loi sur le référendum n'ayant pas été admise à cette époque-là même de toute manière même si elle existait elle n'aurait pas eu d'effet puisque Gaza n'est pas considéré comme partie de l'État d'Israël donc Ariel Sharon a balayé la consultation populaire d'une main il y a eu un vote parlementaire au cours de laquelle oui les parlementaires ont voté
en majorité le désengagement de Gaza et forcément la Cour suprême étant à la disposition de tout justificable des gens du bouche et des gens d'autres parties du pays également on fait appel sur cette décision du Parlement et alors que on va dire au niveau de la consultation populaire c'était 50% et un peu plus contre au niveau parlementaire c'était un peu plus que 50% pour t'as même si c'était quelque chose avec cinq ou six députés au-dessus de la chose requise au niveau de la course suprême il y avait 11 vues il y avait 10 contre et un et il y avait 10 pour un contre donc quand on voit le décalage entre la vie des juges la vie des parlementaires et la vie de la population ça ne remet pas en cause le l'autorité
légale de la Cour suprême ça remet en cause ça représentativité et sa volonté d'aller dans le sens du service du peuple alors ce qui est proposé aujourd'hui par le texte de que propose y arrive les vignes c'est l'annulation de la possibilité d'annuler une décision parlementaire ou gouvernementale avec cet argument de caractère raisonnable le seul argument recevable sera l'argument légal avec la possibilité d'avoir recours à cet argument dans les affaires civiles ou de droit commun c'est à dire que cette cette annulation du caractère raisonnable ne reste que pour des lois que pour des décisions gouvernementales et voilà donc par contre pour un accusé de un accusé oui un mise en examen de droit commun si le
juge on laisse au juge la possibilité d'avoir toujours encore une fois à ce caractère dans le cadre de litige commerciaux aussi d'accord mais tout ce qui concerne les lois tout ce qui est civil qui concerne les lois en fait tous les rapports entre le gouvernement et la loi ne pourront plus être jugés à l'aune de la raisonnabilité d'accord est-ce que d'après toi est-ce que au fil des années peut-être se caractère de raisonnabilité à a pris le pas sur le caractère légal est-ce que on a vu de plus en plus de lois qui ont été oui de manifestement dans des décisions très particulières dans des décisions d'interprétation générale de la loi fondamentale sur les droits de l'homme et de sa respectabilité
on a un raisonnabilité et rentrer un petit peu dans les mœurs du jugement sur des sujets plutôt sensibles et sur ces sujets plutôt sensibles ça a provoqué des levés de boucliers à la fois parlementaires mais également populaire certaines catégories de la population donc oui il y a eu cet argument là qui a été utilisé de plus en plus par la Cour suprême au cours des 30 dernières années chose qui n'était pas faite avant 1995 d'accord 1995 on rappelle c'est l'année de la réforme voulue et menée par Aaron Barack au sein du de la justiceprême n'a pas le la possibilité de faire des lois elle-même de réformer c'est plutôt un changement de cap d'accord c'est une jurisprudence automatique d'accord alors
le finalement ce caractère de raisonnabilité ça veut dire que un Corum de trois juges de cinq juges de la Cour suprême de manière totalement encore une fois subjective personnel ou même moral peuvent casser une décision politique ou gouvernemental d'accord donc ils ont ils ont intégré sur la base légale si ça veut dire que finalement leur propre moral leur propre subjectivité ils l'ont placé au dessus de de la loi systématiquement toutes les décisions mais le simple fait d'avoir cette possibilité là et ton soin un problème juridique d'accord est-ce que toi tu vois un danger dans l'annulation de ce caractère raisonnable je te demande ton avis oui personnel alors partons du principe que moi je
considère que la possibilité pour une pour encore une fois s'il y avait une composition différente de la Cour suprême je serai peut-être moins enclin à avoir peur de cette cause de raisonnabilité justement parce que comme la suprême elle-même le définit il y a un Corum de raisonnabilité la vie de plusieurs personnes qui est mise en cause mais encore une fois il a cours suprême ne me ressemble pas dans un monde idéal on voterait pour les juges de la course pas moi suffrage universelle nous les citoyens directement pas le cas bien sûr c'est un doux rêve que je caresse comme tous les libertariens ou autre voilà mais il faut que la course suprême ressemble au peuple qu'elle juge et malheureusement
tant ça on ne peut pas lui faire confiance sur des réseaux sur des des zones juridiques qui sont soumises au sens commun parce que le sens commun des uns n'est pas le sens commun des autres ce que tu es en train de me dire me fait penser que peut-être effectivement là dans la première phase de cette réforme finalement il arrive la ville il aurait vous proposer le changement de dans le comité de nos mines dans la commission de domination des juges pour pouvoir arriver à quelque chose de plus équilibré et de plus homogène au niveau de la course suprême et de plus pardon hétérogènes au niveau de la Cour suprême c'est à dire qui est des juges qui viennent de sensibilité plus différente que celle qu'il existe
qui existe actuellement et finalement laisser peut-être cette clause de raisonnabilité pour une deuxième phase d'une autre phase pour voir si effectivement déjà ce changement là provoque un changement au niveau de de l'utilisation de raisonnabilité mais je pense que le gouvernement veut aller vite le gouvernement veut aller vite parce que quand on regarde les 12 dernières années de l'ère Netanyahou il est très très très rare il y a eu une majorité de droits entièrement de droit donc je pense que la volonté du gouvernement est-ce que c'est bon est-ce que c'est pas bon je vais pas forcément à juger de la chose c'est un débat parlementaire et régler au Parlement la volonté du gouvernement d'aller vite
et peut-être contre-productive parce qu'ils essayent de faire passer beaucoup de choses en même temps et des choses qui parfois sont peut-être contradictoires il y a à la fois vouloir changer et la composition des juges mais d'une manière détournée et à la fois annulée cette notion raisonnabilité peut-être qu'il fallait faire l'un ou l'autre d'accord là ou l'autre peut-être que ce serait mieux passé du point de vue des jugements que les juges en Israël contrairement aux juges de la Cour suprême d'autres courses même n'hésite pas à parler sur les lois on hors décisions de justice c'est-à-dire que il ne se réservent pas ce enfin ils n'ont pas le devoir de réserver de ce point de vue là on l'a vu d'ailleurs
dans le discours de la de la présidente de la Cour suprême Esther au sentiment des juges et pour terminer donc la quatrième le quatrième point de de cette première phase de de la réforme c'est la nomination des conseillers juridiques alors aujourd'hui il y a des conseillers juridiques dans chaque ministère il y a un conseiller juridique à l'acné 7 il y a le conseiller juridique du gouvernement ses conseillers juridiques au fil du temps leur rôle a pris de l'ampleur passant d'un avis consultatif à un avis contraignant c'est ça la situation actuelle et le gouvernement donc prend des décisions ou en tout cas fait avancer des législations des lois ou des décisions que le conseiller du gouvernement que les conseillers
juridiques peuvent à un moment donné bloquer avant même que ça arrive en vote parlementaire est-ce que c'est est-ce que c'est juste que je dis c'est juste il y a un grand vide juridique là dessus et en 1962 il y a eu la première jurisprudence ce cas là dans le droit c'est qu'on peut l'interpréter de plusieurs manières certains considèrent que la vie des conseillers juridiques de l'acné cette gouvernement est un avis contraignant d'autres considèrent que c'est un avis ouverts et faible parce que la course suprême elle-même peut s'appuyer sur la vie d'un conseiller juridique alors ça c'est du gouvernement et la vie juridique d'un d'un ministère et la vie juridique de tel ou telle personne sur pas mal de
choses dans les faits cette spécifique consultant pour dire ben non ça ça va pas passer mais ça veut pas dire ça ne va pas passer parce que je ne veux pas que ça passe ça va pas passer parce que vous allez vous faire défoncer par la commission d'éthique ou par la Cour Suprême ou par le l'ordre administratif ou par je ne sais quel autre mais ça n'est pas le conseiller juridique lui-même qui a le pouvoir d'arrêter normalement cette voilà d'autant plus que le conseiller juridique nommé par un gouvernement x continue je parle pour le conseil juridique du gouvernement son mandat est long et plus long qu'une qu'une mandature parlementaire que si le conseiller juridique est nommé par une coalition de gauche qu'il y a
des élections c'est la droite qui gagne le conseil juridique va continuer avec la mandature de droite même si les avis vont lui être hostiles tout à fait techniquement parlant le nouveau gouvernement a la possibilité de renvoyer ce conseiller là sur le plan pratique ça ne se fait pas d'accord on m'a dit que ça ne se fait pas parce qu'il faut accumuler quand même assez grande procédure il faut faire une grosse procédure et qui implique énormément de de tenants et d'aboutissants et qui impliquent également la Cour suprême qui peut donner son avis et c'est une question d'ordre administratif donc la plupart du temps quand un conseiller juridique est nommé à moins d'un décès ou d'un événement grave ce conseiller juridique
ne reste jusqu'au bout de sa marge de manœuvre aujourd'hui d'un d'un gouvernement d'une d'un gouvernement on va dire de droite avec un conseiller juridique qui a été nommé par la gauche quand ce conseiller juridique va bloquer des décisions ou alors va les décisions son avis va être on va dire consultatif dans ce cas là c'est à dire que on va consulter le conseiller juridique il va donner un avis contre le l'action que le que le gouvernement veut mener le gouvernement va au bout de son action quand même la Cour suprême est saisie et là on va se retrouver avec un conseiller juridique du gouvernement qui va finalement pas défendre le gouvernement auprès de la course suprême mais va l'enfoncer pas forcément une fois une fois qu'il a
donné son avis son avis est un avis juridique et donc cet avis reste écrit puisqu'il est communiqué par écrit au gouvernement la Cour suprême peut s'appuyer dessus pour ou une commission par exemple une commission mixte avec à la fois l'opposition et et la coalition peut s'appuyer sur cet avis là pour interrompre le processus parlementaire interrompre le vote ou interrompre si c'est le cas du gouvernement ce qui a de l'exécutif interrompre une décision juridique du gouvernement il faut savoir c'est à la fois le gouvernement qui fait appel à son conseiller sur les décisions qu'il prend dans le cabinet la kinéset fait appel à son propre conseiller sur la le fonctionnement de la législation donc ces conseillé là aujourd'hui c'est
très très difficile dans les faits d'aller contre leur décision d'aller contre leur avis ça pas toujours été le cas Ben Gourion définissait lui-même le conseiller comme un conseiller et il avait la possibilité d'outre passer pendant sa période de mandature lui le faisait allègrement et en fait c'est une machine qui s'alimente elle-même c'est plus le conseiller juridique du gouvernement va penser qu'il a la possibilité d'infléchir le cours des choses plus il va le faire et vice-versa moins il a la moins il a l'abri de lâcher puis il va il va se la situation actuelle ce que propose le la réforme du ministre y arrive la ville c'est d'entrer dans la loi que la vie du conseiller juridique du gouvernement et
celui des conseillers juridiques des différents ministères et uniquement consultatif ne soit plus contraignant donc ça c'est il veut l'inscrire dans la loi voilà je sais pas ce qu'on peut dire là-dessus est-ce que c'est bien est-ce que c'est pas bien est-ce que voilà c'est c'est maintenant d'un autre côté n'est-il pas ne serait-il pas plus logique de dire que lorsqu'un une nouvelle coalition arrive au pouvoir un nouveau gouvernement arrive au pouvoir ils prennent ils place et ils nomment ses propres conseillers et ses propres personnes à des postes de confiance demande mon avis moi je pars du principe que si c'est un conseiller juridique au gouvernement et si on veut que ses avis soient contraignants alors il faut qu'il soit
élu au suffrage universel j'ai pas de problème aux contre-pouvoir si je suis l'origine du contrepoids donc toi tu dis que soit alors et on élit directement quelqu'un qui aura pas de problème de mandature il faudra aussi un problème c'est qu'en Israël les mandatures on sait durer quatre ans en moyenne elle dure plutôt trois ans donc il y a aussi un souci de de voilà mais si cette personne doit être uniquement consultative alors oui que chaque gouvernement prenne son propre conseiller je pense que c'est plus simple de faire ça dans la loi plutôt fonctionnaire exactement plutôt que de faire que leur que leur avis ne soit que consultatif légalement parlant plutôt que de ça de faire que chaque nouvelle
mandature alors nomme ses propres raisons en France on a le Conseil d'État qui est composé de fonctionnaires et qui joue entre guillemets une part du rôle du conseil juridique du gouvernement bien sûr chacun a son conseiller juridique mais uniquement c'est un conseiller privé mais s'il devait avoir un organe qui donne des avis contraignants au gouvernement et bien ce serait le Conseil d'État et le Conseil d'État pour le coup c'est des fonctionnaires qui ont choisi par eux-mêmes par le gouvernement lui-même et il y a une rotation qui s'effectue puisque forcément si ils sont choisis ils sont choisis par le gouvernement en place donc effectivement on pourrait imaginer que plutôt d'avoir une mandature fixe le conseiller juridique
du gouvernement soit attaché au gouvernement si le gouvernement tombe mal le conseiller tombe aussi ça me paraît plus logique mais bon on verra ce que ce que donne exactement alors je rappelle qu'au moment où on enregistre cette émission je le rappelle encore une fois actuellement à l'acné cette est en train d'être voté présenté en séance plénière le vote en première lecture de cette loi qu'il y aura donc trois lectures trois votes et que au moins trois bonnes et que très probablement un texte définitif qui sera peut-être différent de sa version initiale que nous avons présenté nous ici ce soir alors ce qui me paraît intéressant aussi c'est de dire cette phrase qui a eu y arrive les vignes lors
de sa conférence de presse de présentation de son texte de réforme pour conclure il a dit ces réformes renforceront le système législatif et elle lui permettront de regagner la confiance du public elle reste elle restaure rond l'ordre elle permettront aux députés de légiférer au gouvernement de gouverner au conseiller juridique de conseiller et au juge de juger est-ce que tu trouves qu'aujourd'hui tout ça c'est un petit peu embrouillé ou effectivement les uns ne peuvent pas légiférer ou exécuter parce que la résultante de la politique israélienne et de l'organisation institutionnalisienne et une résultante du chaos on va se baser sur la norme juridique suprême de l'État d'Israël la déclaration indépendance
dans la déclaration d'indépendance il y a énormément de notions qui ressortent j'ai beaucoup de plaisir à le découvrir avec mes élèves en israoute ils vont l'avoir au bac dimanche prochain mais on le vit au jour le jour dans le pays cette déclaration indépendante c'est quelque chose de vibrant c'est quelque chose qui fait appel à des notions à la fois judaïques les prophètes d'Israël le retour des exilés le rocher d'Israël l'accomplissement des promesses divides la complissement des promesses mécaniques c'est évoqué dans la déclaration d'indépendance mais ce qui est également évoqué dans la déclaration d'indépendance c'est l'aspect démocratique c'est l'égalité c'est le respect de l'être humain c'est la main
tendue vers les habitants d'autres religions et il y a quelque chose pour le coup qui est factuel et annoncé en termes de date dans la déclaration d'indépendance c'est la Constitution alors elle est où la conception et ma dernière question c'était de te demander pourquoi d'après toi n'en profite il parle pas dans ce pays pour enfin de doter d'une véritable constitue regarde ce que provoque comme réaction une réforme judiciaire révolution judiciaire une réforme judiciaire faire une constitution aujourd'hui c'est acter la présence d'un régime en fait on Israël on ne réforme pas puisqu'il n'y a pas de forme on essaye de former par accumulation le problème c'est que quand on a le cul entre deux chaises parfois
on tombe par terre et ça fait mal et c'est la le malheur de la politique israélienne et du parlementarisme israélien depuis sa création c'est-à-dire qu'on devait dans la déclaration d'indépendance à plus tard que quelques mois après il me semble que la déclaration indépendance étant en mai c'était en octobre que devait être voté la Constitution c'est la déclaration indépendante c'est pas seulement un beau texte c'est une norme juridique suprême d'après suprême et d'après tout le monde en Israël et cela n'ayant pas été fait on a trouvé un compromis avec avec il me semble avec beaucoup de brio au cours des premières années de l'État on s'est contenté on a rajouté on a dit oui certainement sont constitutionnelles
mais elles ne sont pas c'est le plus grand défi des institutions israéliennes trouver leur forme et trouver une forme qui satisface tout le monde le problème d'une constitution c'est que si elle n'est pas votée au début de la création de l'État alors il faut trouver une souveraineté et une légitimité nationale particulièrement forte pour la faire voter or aucun gouvernement en Israël n'est stable soit de gauche droite aucun gouvernement n'aura la légitimité pour faire voter de manière parlementaire une constitution on en revient à ce que moi j'appelle de tous mes vœux est-ce que il arrive les vignes de manière détournée à faire entrer dans le droit israélien c'est à dire le réf si demain il y a une
constitution qui doit être votée en Israël il faudra absolument que ce soit par la population par le peuple parce que Israël a une spécificité par rapport à toutes les autres démocraties occidentales c'est la démocratie qui se repose le plus sur ces institutions et la moins sur son suffrage universel et sur sa population c'est clair évidemment on peut partir de la Suisse qui est l'exemple le plus édifiant dans ce domaine là et aller jusqu'à la France qui a des suffrages universel introduit par le gaullisme un peu partout Israël et à un manque de participation directe direct peuple à ses institutions on a beaucoup d'élections mais ces élections sont toujours à Sens uniquement dans le sens parlementaire alors on pourrait rétablir
le double bulletin comme on l'a vu qui donnait directement à l'exécutif une légitimité et si ce double bulletin existait on n'aurait pas eu cinq élections avant on pourrait donner justement cette Constitution a voté à l'ensemble du peuple et à ce moment là peut-être peut-être comme c'est le cas dans d'autres démocraties que la séparation des pouvoirs serait bien respectée puisqu'il serait ancré dans le marbre personne ne pourrait contester ceci ou ça en fait ce qui crée beaucoup d'agitation autour de cette réforme mais au-delà de cette réforme on sait très bien que l'agitation elle est dans le peuple elle est dans les manifestations elle est dans la violence verbale pour l'instant espérons que ça en reste là
qui oppose un côté à l'autre et ben si cette équation était résolue par votre simple comprennent la totalité de la population que ce soit dans un sens ou dans l'autre on aurait peut-être moins de problèmes au sein des voilà merci de cette belle conclusion Benjamin je l'aurais tendance à écrire un petit mail à y arriver à lui suggérer de se prendre comme conseiller pour cette future Constitution israélienne voilà Benjamin j'espère qu'on aura en tout cas réussi à répondre aux interrogations et aux questions que peuvent se poser noter les spectateurs sur cette réforme et sur le texte de du ministre de la Justice y arrive les villes j'espère qu'on a été assez vous avez pu être un peu éclairé par
parce qu'on a essayé de de décanter ici ce soir pour vous merci beaucoup de nous avoir suivis merci Benjamin à très bientôt sur le plateau de Tandem ici ou ailleurs dans d'autres émissions merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux on vous souhaite une très bonne fin de journée et on vous dit à très bientôt au revoir [Musique]